如果說中國曾經是日本收回北方四島最堅定的支持者
甚至比美國還激進 你信嗎?
更進一步 如果說本來日本跟蘇聯都簽了共同宣言
四島中的兩個言愁著就能拿回來
結果因為最親密的朋友美國出手阻止 計劃泡湯
你感信嗎?
一直到現在 這幾座肉眼都能忘記的海島
日本可能永遠也收不回來了
尤其是當下 中國被靠背
雖然中國對日俄的領土糾紛保持中立
但这个其实就是普京想要的
因为在国际纠纷里
中立就是引性的支持战灵放
从毛泽东时代支持日本
到习近平倒向了罗斯
随着国际局是风云变换
日额之间围绕这四座小岛的争执
反应的其实是整个东北亚地区
日额每中这四个国家的角力
有人地刀的有人撤踢的
而在日本国内收回北方斯岛
是每一个政客都要妥善利用的加分一体
咱们知道高s早秒2月8号
赢了一个创计路的大选是压倒性胜利
这毫无疑问
但可能没注意到这个投票日期的选择
其实非常有技术性
因为2月7号是每年的北方领土今年日
高s早秒作为右翼领袖亲自到场
出席今年活动
在投票前一天给自己的领先优势
又善了一个双包鞋
自做小島四個大國80年的博弈精彩的故事,我們就從頭瞭解
歡迎來到國內有飯,我是國理
1964年7月10日,毛澤東在北京接見日本社會黨訪華團
當時的國際環境是什麼呢?
從1950年代末,中蘇分裂已經是不可避免
1962年發生了新疆一塔事件,6萬多變民外流
在毛澤東眼裡,當時的蘇聯已經超過美國,是中國最大的敵人
而且在这前后双方的边界磨擦不断
所以1964年2月中苏开始边界谈判
一直谈到了8亿份谈判破裂
7月10日日本代表团访华的时候
正好是中苏边界谈判最关键的时刻
毛泽东对代表团说了一句话
一下就掀起了巨大的外交风波
他说苏联站的第二太多了
他拿走了外蒙古
外蒙古的面积比你的千岛群岛大多了
千岛群岛的问题应该还给你们
毛澤東把外蒙和北方四島病列
一方面是給蘇聯施壓
另一方面是跟日本形成對蘇聯所要備戰領土的統一戰線
蘇聯好歹是受主義老大哥
當然不怕中國的恐嚇
而且我們得知道
赫羅小夫當時的日子本來就不好過
1962年古巴導彈威擊落了下風
在蘇共內補壓力刪大
這個時候在中日領土問題上絕不可能失落
所以蘇共的黨堪鎮理報
连续发表好几篇文章批博毛泽东
苏联甚至以其人之道还至其人之声
九元份在另一个日本代表团访问苏联的时候
赫鲁小夫通过谈话警告毛泽东
如果继续在北方斯达文林上擅方点火
苏联不排出采取一切必要手段
因为苏联拥有无可限量的战争武器
什么是无可限量的武器
都明白就是和武器
当时中国的原子弹还没延至成功
第一次施暴得等到河盧小夫发出这次和威胁一个月以后了
河盧小夫和毛泽东分别的这两次日本代表团讲话
成了中苏交恶的又一个里程碑事件
不管中苏怎么互掐
日本人当然是欢心顾我
也是把毛泽东的表态投板投条马拉松式的报道
毕竟中国的身份特殊
首先是社会主义阵营国家
还是被日本侵略过的最大收害国
能公开支持社会北方式的本身就出乎医疗
而且更重要的是什么呢,日本之所以这么激动,还有另一个有苦不敢说的原因,
就在这之前,日本已经尝试过一次受回北方斯岛,结果公亏一块,而且拜登还特别窝呢。
怎么回事呢?
1956年,日本苏联两国谈判要签日苏共同宣言,里边关于北方斯岛的条款苏联是同意,
只要苏日签署正式的和平条约,就把持务群岛和色单岛还给日本。
这里边咱们的诸艺是两个岛不是全部四个岛
齐五和四单是两个小岛
加起来只占争议领土面积的百分之七左右
虽然是很小,但日本当时的想法是
好在先拿后来两个,剩下两个以后再谈
由总比没有枪
延扯着苏日要走向关系正常化,美国明显不高兴
美国库清都了私警告日本万项
他说如果日本只要两个岛放弃对国后岛和则则岛的主张
那美国可能就要永久保留冲生主权
这一句话直接把日本给将死了
当时的日本首相就山伊朗有遇两久
共同宣言签还是不签怎么办
如果不签那跟苏联就没法正式停战
接下来的外交关系就没法开展
但只要一签北方四岛的路就彻底读死
没有转还余地了
因为咱们刚说了日苏共农宣言双方式谈好
还两个岛的前提条件是两国得签和平条约
可多了四角和的目的就是让苏日两国签不了和平条约
永远回不到和平状态
可能有关就会有一问
又是共农宣言又是和平条约的
干嘛不一块钱干嘛非得搞两回呢
咱们简单解释一下
从法律意义上共农宣言
它只是一个停战条约
就是双方同意不开枪了
开始恢复外交接触
给接下来关于领土、培长等等很多问题的谈判创造条件
而和平条约是什么呢
就是得已经完成了对领土和培长这些复达问题的清算
双方对之前的过节都翻篇了
这才叫实现革飘
所以共同宣言也可以看到是和平条约的预备条约
那回到这个北方四道
咱们刚说了
签和平条约的前提条件是什么
最重要的一个就是得明确两国的领土边界
边界定不下来,能有和平吗?
可是美国要求日本必须主张收回四个岛
苏联100%不能同意
那就和平条约就永远不能签署
可这个条约不签
就别说北方四岛
连两个小岛都别想拿回来
而日本和苏联这种无法地捷和平条约的临时停战状态
就保证了日本没法跟苏联翻飘
只能死心塌地地跟着美国
美国是亲手用北方四岛给日苏关系
既上了个四节
最后就像伊朗经着头皮还是把共同训练给签了
虽然知道导师拿不回来了
但好歹先跟苏联恢复外交关系
收导的事只能留给后人在想办法
就这样在杜勒斯的脚和之下
日本失去了在50年代
先收回两岛最好的机会
后来的事大家都知道冷战运言预列
日本和美国在1960年重签了日美安保协议
从苏联的角度看
日本都主动选择站在美国那边了
针对社会主义建议
都针对我了
那还谈什么和平条约呢
没有和平条约
还谈什么北方四导
所以1956年
美国给打了个劲
1960年苏联又关上了门
日本带两大强权之间
忍气吞声
在这个背景下
咱们就能理解
1964年
中国突然的声员对日本来说
这就是一真兴奋剂
让日本人在决定里
似乎是看见了一道未弱的光
那问题来了
毛泽东说支持日本受回似导
从法里上说的通嘛
这四座道到底是谁的呢
咱们看地图
北方四道
迟运到四单道
国后岛和则座道
在日本的训示里
这四个道叫北方领土
是北海道往北延伸出去的几块拼土
属于日本列导的一部分
但在俄国人眼里完全不是这么回事
俄国人是从看台阶半导往下看
从最近的战首岛到最远的迟物群岛
这是一串棉颜1200多公里的火山导练
就像一条银一样
从西伯利亚的冰原上甩进了台品阳里
因为岛与数量重多
所以叫千岛群岛
属于是从俄罗斯本土
延伸出来的自然将与
这就是从地者学的角度上
日俄两方各说各话
那回到法理上
咱們先看看俄國人是怎麼拿下這四座島的
1945年8月8日蘇聯對日宣戰8月14日
日本宣布接受波斯坦公告準備投降
拜 15日天皇廣播中戰召書 二戰結束
但蘇軍媒體8月28日蘇軍登陸德州島
9月1日登陸國號島和四單島9月5日佔領持武群島
這些動作全都發生在日本投降之後
當時島上大約住著17000多名日本平民
試試帶在那著生活了上百年
兩年之後這些人被蘇聯全部驅逐
一個不留
日本政府一直說蘇聯的佔領行動
是對已經投降的國家趁火打結
屬於違法強戰
而且日本認為自己手裡有能證明
四島屬於日本的法理一句
什麼一句呢?
主要是兩份條約
第一份是1855年
日本和俄國簽的夏天條約
日俄两国第一次正式化定编辑
白纸黑字
泽州导以南归日本
德富导以北归俄国
也就是明确说明
北方四导是日本领土
第二份是1875年的盛比德宝条约
当时废岛已经被清朝歌让给了沙俄
但是日本占了废岛南部的一部分
所以俄日两国一商量
来了个领土交换
日本把废岛南部交给沙俄
山格把德富岛一北的千岛群岛交给日本
所以在日本的概念里
既然是用南库叶岛换的千岛群岛
那么千岛群岛就只是德富岛一北的部分
不包括这南边四个岛
然后最大的问题就来了
也就是1951年的九金山河约
这份河约里日本同意
放弃对千岛群岛的一切权利
这么一句话其实有好几个漏洞
第一
条约没明确千岛群岛
到底包布包获北方四岛
第二,条约没有写名放弃的领土主权移交给谁
第三,也是最关键的
苏联根本就没签接法条约
按照国际法无签字者不得利的原则
日本认为苏联是没权利,那还这些倒的
所以做个董节,日本的立场简单说就三层意思
第一,签岛群岛现在是处于主权未定状态
不属于任何国家
第二,就算日本放弃了签岛群岛
那也是放弃1875年换来的得福岛一北的部分
北方四島本來就不在裡面
第三,蘇聯是在日本投降之後才動的手
而且當時蘇日之間還有日蘇中立條約
蘇聯四毀條約趁人之威
這種佔領本身就不合法
所以北方四島必須得還給日本
這就是日本的邏輯
那俄國人怎麼看呢?完全相反
首先蘇聯就問了
什麼叫北方四島不屬於千島尋島
地制学家不早就说了嘛,从看下家半导网难,一直延伸到北海到边上,这是一个火山导练。
地制构造完全是一体,日本应把对南边的四个岛给切出来,其个名叫北方领土,这是政治操作,不是科学华分。
还有,就从开楼宣言到沿岛鞋调,同盟国早就商量好了,签导寻导要交给苏联。
日本接受波斯坦公告的时候,里边写的清清楚楚
日本之主权必将限于本州、北海道、九州、四国及无人所决定其他小导之内
这个无人所决定,谁是这个无人呢?就是通盟国
苏联占领千岛群岛是执行通盟国的共同决定
是维护反法斯战争的生理成果
当然,除了这两条,俄国人还有最后的灵魂意记
俄國人說我撕毀蘇日中立條約怎麼了
都是跟日本學的
日本在領土問題上不從來都用實力說話嗎
1.75年勝利德保條約雙方已經和平解
就了庫葉島和千島群島的歸書問題
但1904年日本覺得自己軍事實力起飛 吃飽硬了
直接撕毀條約對沙鵝不宣而戰 偷襲理順港
兩天之後才正式宣戰
日本打贏了日羅戰爭之後
逼著沙鵝割讓了庫葉島南部
等於是把勝比德寶條約裡換給杀格的領土又搶回去了
所以俄國人就說日本是打贏了就擴張
打說了就拿出舊條約博同情
是典型的歷史機會主義
在國際關係上沒有任何可行度
所以咱們看到兩個試圖如命的國家
對彼此都是深刻了解
一下就打到了七寸
俄國是完全剝奪了日本所要北方四島的道德和李兄
到这儿在北方四岛身上历史调约战国实力等等这些都搅成了一国州
从地理到法理 日俄双方完全没有任何交集
咱们提到了这四个国家里 日本想要俄国不改 这是两个扩主
美国和中国是把四岛当作地缘政治杠杆
美国用它搅黄了日苏的和平谈判
中国的影响没有美国那么大
但是也在积极利用四岛问题来调整中日俄三方的外交关系
這80年來對北方四島的態度經歷了2次180度大轉換
50年代中宋滅七中國是完全站在蘇聯一邊
官方地圖上北方四島直接化給蘇聯用的是隔於地面
而從中蘇交樂 咱們開套說的1964年毛澤東談話之後
中國態度逆轉 地圖上開始標誦蘇戰兩個字
同時加上日本島民 暗示主權應該是日本的只是被蘇聯站著
所以跟蘇聯關係進一步的話,以及日本企業大規模參與到中國的改革開放裡
中日關係在70年代到80年代,幾乎是贏來了近100多年裏最好的一個時期
1972年中日建交時,中央來表態支持日本
後來80年代外交部長吳學謙和總理李龐訪日的時候也都表過態
但是後來因為兩個大事件發生,中國的態度再次發生了搖擺
一个是8964
另一个是苏联解体
六四之后发带国家包括日本集体制裁中国
共产党的意识当
说到底跟西方国家一块做生意相
但在意识形态上
终究还是格这一层
日本虽然是所有国家里第一个打破沉默
1991年首相访华
主动修复关系
但烈痕已经产生
而这个时候恰巧苏联解体了
本来中修关系在1989年跟巴教夫访华的时候
就已经有所修复了
而隨著蘇聯解體,中國跟俄羅斯出現了發展正常外交關係的契機
中國那開始搞編輯談判,要徹底解決領土糾紛
俄羅斯就是走資本主義道路,這樣中國之間就沒有了之前中蘇之間那種社會主義路線執政
兩國關係迅速升溫
1992年,中國之間已經把外交關係定性為了建設性夥伴關係
到1996年,提升為戰略協作夥伴關係
而同期中日關係還是以經濟合作為主的友好合作後半關係
一對比一個是地緣政治合作
一邊只是經濟合作
層級差別明顯
這種情況下中國對北方四島的態度
也必然得跟著調整
開始強調保持中力
相當於是撤回了之前對日本的支持
進入21世紀之後
尤其是到了習近平時代
多重地緣衝突之下
中國關係逐漸達到了所謂的背靠背和左上線
在加上日本成為美國印太戰略前置中國的小頭髮
在台灣問題上也是越出越多
這十幾年中日關係一直是經濟合作正常
外交關係越來越冷
2021年外交部發言人趙立堅在回答北方斯島問題是特別提到
應該切實尊重和維護二戰勝利成果和戰後國際秩序
大家有沒有覺得聽著手
這不一直就是俄羅斯主張北方斯島主權的法理依據
大家上保持中立本來就已經是隱形的支持戰領方
基本上中國現在就是支持俄羅斯了
從50年代支持蘇聯到60年代之後支持日本
專門一圈終於是又回到了俄羅斯身上
俄羅斯寸土不讓美國從一開始就繳局
現在連中國都轉向了對日本來說80年了
希望越來越秒望
不過即便如此 日本也沒死先
前首相安倍進三
可能是站后日本对解决北方四岛问题最执着的人
从2012年到2020年
安倍跟普京见面了20多次
比跟任何其他外国的老人见面多多
他请普京到加相砲温泉
提议日本企业去远东投资
帮俄罗斯开发能源建设基础设施
作为交换
希望俄罗斯在北方四岛问题上送送口
结果还是一无所获
因为普京提到另外一个问题
如果把岛还给日本
你能保證美軍不在島上建基地嗎?
因為根據日美安保條約
美軍有權在日本全國泛美內任何地點出軍
日本首相沒有權力替美國做這個承諾
這就是日美同盟帶來的一個結構性困境
如果真談環島保護其俄羅斯要更進一步
把美軍撤出日本困盲在一起
這個問題對安倍來說就超剛了
普京為什麼問北方四把握建基地問題呢?
但一方面是要江安北一军
但另一方面嚴肅來說
對俄羅斯而言
北方思導不只是歷史問題
也是現實的軍事問題
咱們看地圖
千島群島最大的作用
就是把惡火刺客海
跟東邊廣闊的太平洋給隔開了
這就成了一個封閉區域
南邊是窟業島
東邊是千島群島
出口完全在俄羅斯的控制下
法律意義上不是內海
但實際作用上市內海
俄羅斯的北方之神奇
但到导弹和先艇就常年在这片海域游艺
北方知神是专门给二次核打机准备的
什么是二次核打机呢
就是一旦发生核战争
双方第一轮原子弹户设
把路上设施推平之后
再海底留的厚手
可以对对方再搞俞罗核打机
而一旦把四导还给日本
那就开了个口分
外国海军从国后打和责州导之间的国后水道
可以长去直入完全不受限制
俄羅斯就失去了這麼一個封閉的二次和打擊基地
這就是北方四島對俄羅斯國家安全的重要之處
2020年土景修憲
俄羅斯憲法第67條架了一句話
禁止各讓俄羅斯聯邦領土
安倍進三創紀錄的二十多次會面
換來的也只是一扇永久關閉的門
然後就是2022年
俄羅戰爭爆發日本跟著歐美國家一塊制裁俄羅斯
俄羅斯宣布立刻停止與日本的所有談判
中指北方四島緬清交流退出所有聯合經濟對話
80多年以來日俄之間圍著北方四島建立的所有外交框架一夜之間全部饋了
同時俄羅斯在島上也加強了軍事建設
專門部署了機槍炮兵師
這算是俄國軍裡唯一一隻專門為島與防禦組建的部隊
防的就是敵人的登島作戰
俄羅斯憲法禁止各樣領土外交上徹底凍結軍事上建法努章
可以說歸還北方四島已經沒有太多的轉換餘地
它最現實的意義可能就是成為推動日本社會進一步右轉的一個加速器
日本在二戰中的角色是侵略著
但右翼一直想方設法給自己打到一個受害者去世
哀了原子彈是一個理由
北方四島也是一個
甚至比原子彈更有善動性
從調動民族情緒來說
屬於是一個物美價廉的完美工具
也是给修改和兵线法军事政长化
提供了一个站在到夺制高点上的借口
咱们前面提到
高事早就在二零二六年
二月八号赢了那场创计路的大选
二战后
子民党第一次在众议院拿下了三分之二的疫情
摸到了修线门口
这个结果对日本右翼来说
属于是烧纵及式的历史窗口
过了这村还有没有这带就不好说了
日本修线需要参议院投票也超过三分之二
现在自民党席位还没达到
所以进一步调动社会情绪
反向给参与原施压是名牌是必然选择
在日本修宪这件事上
唯一有一票否决权的
其实只有美国
但对于现代的川普万斯和罗比奥
这个外交天团来说
东北亚的动荡绝不是麻烦
而是骨骨领导权最好的机会
川普而进攻之后
强化门罗主义的现实意义就是
不管欧亚大陆乱成什么样
美國都必須確保在南北美洲的絕對支配權
打造一個穩固的大後方
能源源不斷地從西班球獲得穩定的資源供給
永遠利於不敗之地
這也是美國在二戰期間
能信無旁務的參與到歐洲和亞洲戰場的一個重要原因
從二戰之後的全球主義轉向西班球主義
美國現在已經沒有防備日本軍國主義復活的動力
而日本重新武装引发中俄包括朝鲜的强烈反弹
加剧东北亚紧张局势
又会进一步把日韩和台湾绑在美国的战车上
不论是经济上还是军购方面
成为源源不断的大雪报
来繁补美国的制造业和军工产业
咱们再回看
高始早上在2月7日被方领土日集会上的讲话
重新使用了固有领土和非法战剧
这几个强烈的情绪话表达
可以说是彻底推翻了安倍时代
试图感化普京
对北方斯岛降温处理的怀柔策略
更重要的是
高市早年的强硬
在选民礼反响非常正面
投票结果就是证明
所以北方斯岛早就不是日俄的领土九分
而是跳动整个亚太地缘政治的支脸
俄罗斯死守
意识从民族信来说
吃到嘴里的领土
绝不能透出来
而是要保住二次核打技的空间
日本要一则是借着四岛的悲情
来冲刺修线扩君的中级目标
中国把在四岛问题上的立场
当做反制日本台湾政策的对冲
而美国则是站在大阳比岸
冷眼旁观收割地缘红力
高市早明的新内阁已经组建
那么接下来这台大戏怎么演
有了新高潮
咱们再聊
以上就本期内容
如果你的政治经济相关化的感兴趣
欢迎订阅国内有贩
感谢观看,下期见